---
title: "佐賀地方裁判所　判決　平成19年06月22日　判例時報1978号53頁"
summary_file: "summary_for_jp_cases.md"
types_of_judgment: "判決"
types_of_courts: "佐賀地方裁判所"
judgment_date: "平成19年06月22日"
docket_number: "平成16年（ワ）第353号|平成16年（ワ）第436号|平成17年（ワ）第40号"
case_name: "損害賠償請求事件"
step:
citation: "判例時報1978号53頁"
source_of_commentary_by_research_law_clerk:
teaching_materials:
party_name:
courts_go_jp: "https://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=34958"
---


{% include {{ page.summary_file }}  %}



## 主文


1　原告番号88、同番号90、同番号127、同番号168及び同番号213を除く別紙請求金額表中「原告名」欄記載の各原告に対し、

（1）被告Y1、同Y2及び同Y3は、各自、各当該原告に対する同表中「s最終請求金額」記載の各金員及びこれに対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

（2）被告県は、各当該原告に対する同表中「被告県認容額」記載の各金員及びこれに対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

2　原告番号88及び同番号127に対し、

（1）被告Y1、同Y2及び同Y3は、各自、各当該原告に対する同表中「s最終請求金額」記載の各金員及び同「x請求金額」欄記載の内金に対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

（2）被告県は、各当該原告に対する同表中「被告県認容額」記載の各金員及び同欄中「（うち元金）」と記載された内金に対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

3　原告番号90、同番号168及び同番号213に対し、

（1）被告Y1及び同Y2は、各自、各当該原告に対する同表中「s最終請求金額」記載の各金員及び同「x請求金額」欄記載の内金に対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

（2）被告Y3は、各当該原告に対する同表中「被告Y3認容額」記載の各金員及び同欄中「（うち元金）」と記載された内金に対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

（3）被告県は、各当該原告に対する同表中「被告県認容額」記載の各金員及び同欄中「（うち元金）」と記載された内金に対する平成18年8月2日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。

4　原告らのその余の請求をいずれも棄却する。

5　訴訟費用については、原告らと被告Y1、同Y2及び同Y3との間においては、すべて上記被告らの負担とし、原告らと被告県との間においては、これを2分し、その1を原告らの負担とし、その余は被告県の負担とする。

6　この判決は、第1項ないし第3項に限り、仮に執行することができる。

7　ただし、被告県が、別紙請求金額表中「原告名」欄記載の原告のため、同表中「担保額」記載の金額の担保を供するときは、同被告は前項による仮執行を免れることができる。

