---
title: "東京地方裁判所　判決　平成31年04月11日　判例集未登載"
summary_file: "summary_for_jp_cases.md"
types_of_judgment: "判決"
types_of_courts: "東京地方裁判所"
judgment_date: "平成31年04月11日"
docket_number: "平成29年（行ウ）第232号"
case_name: "損害賠償請求事件（住民訴訟）"
step:
citation: "判例集未登載"
source_of_commentary_by_research_law_clerk:
teaching_materials:
party_name:
---






{% include {{ page.summary_file }}  %}






## 主文



1　被告は、Eに対し、4億5100万円及びこれに対する平成26年5月23日から支払済みまで年5分の割合による金員の支払を請求せよ。

2　訴訟費用は被告の負担とする。





## 事実及び理由



### 第1　請求

主文第1項と同旨



### 第2　事案の概要等

#### 1　事案の概要

国分寺市は、国分寺駅前にパチンコ店を開業しようとした浜友観光株式会社（以下「浜友観光」という。）及び同社に店舗を賃貸していた島田商事有限会社（以下「島田商事」といい、浜友観光と併せて「浜友観光ら」という。）から、前国分寺市長であったE（以下「E前市長」という。）や国分寺市市議会議員（以下、単に「議員」ということがある。）が違法に浜友観光らの営業活動を妨害する行為（条例改正）をしたとして別件の国家賠償請求訴訟を提起され、同訴訟において、浜友観光に対し3億3400万円、島田商事に対し1億1700万円の合計4億5100万円の和解金（以下「本件和解金」という。）を支払う旨の訴訟上の和解が成立したため、平成26年5月22日、浜友観光らに本件和解金を支払った。

本件は、国分寺市の住民である原告らが、E前市長の上記行為は故意又は重大な過失によるものであって、国分寺市はE前市長に対して求償権（国家賠償法1条2項）を有すると主張し、地方自治法242条の2第1項4号の規定に基づき、被告（国分寺市の執行機関である国分寺市長）を相手に、E前市長に対して本件和解金相当額（遅延損害金を含む。）の支払を請求することを求める住民訴訟である。

#### 2　前提事実（争いのない事実、顕著な事実並びに末尾記載の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）

##### （1）当事者等

ア　原告らは、国分寺市の住民である。

イ　E前市長は、平成13年7月13日から平成25年7月12日までの間、国分寺市の市長の職にあった者である。

ウ　浜友観光は、遊技場経営等を業とする株式会社である（本店は静岡県浜松市。甲2）。

エ　島田商事は、不動産賃貸業等を業とする特例有限会社である（甲3）。

##### （2）本件再開発事業に係る都市計画決定

国分寺市は、昭和56年3月頃から、国分寺駅北口周辺地区の再開発を計画し、平成2年3月、都市再開発法所定の第一種市街地再開発事業として、国分寺市本町2丁目、3丁目及び4丁目の一部を施行区域とする都市計画を決定した（以下「本件再開発事業」という。）（甲39）。

##### （3）本件再開発事業の進捗と本件建物に係る賃貸借契約等

ア　島田商事は、昭和59年8月10日に下記の建物（以下「本件建物」という。）を新築し、平成24年3月19日に取り壊されるまで所有していた（甲4、35）。本件建物は、本件再開発事業に係る施行区域内に存在した。




	記
	
	所在　　　国分寺市本町3丁目××××番地××、×××番地××、×××番地××、×××番地××
	家屋番号　××××番××
	種類　　　店舗
	構造　　　鉄骨造亜鉛メッキ鋼板葺地下1階付2階建
	床面積　　1階　931．90平方メートル
	2階　269．59平方メートル
	地下1階　24．57平方メートル


イ　なお、島田商事は、本件建物が建築される前からその敷地に商業用建物を有していたが、同建物を建て替える際、同敷地が本件再開発事業に係る施行区域に含まれていることを考慮して、低層建物である本件建物を建築した（甲35）。

しかし、本件再開発事業に係る上記（2）の都市計画決定の後、いわゆるバブル経済の崩壊や市況の低迷等の理由から、本件再開発事業は進捗のないままとなっていた。そして、平成17年4月、本件再開発事業に係る事業計画を抜本的に見直すための検討が開始され、平成20年3月に本件再開発事業に係る都市計画決定及び変更が告示された（甲39）。

そのような中、島田商事は、不動産賃貸業の経営が悪化し、平成15年には固定資産税を滞納して全財産の差押えを受けるまでとなった。そのため、経営再建を図って高額賃料での賃貸を模索した結果、浜友観光が本件建物にパチンコ店を出店するとして相応の賃貸借条件を提示したため、平成18年7月末までに従来のテナントを退去させ、同月28日に浜友観光との間で賃貸借契約を締結した（甲5、35）。

ウ　他方、国分寺市土地開発公社（以下「土地開発公社」という。）は、国分寺市の依頼に基づき、平成17年3月15日、本件建物に隣接する下記の建物（以下「本件隣接建物」という。）及びその敷地を取得した（乙7の1）。本件隣接建物は、本件再開発事業に係る施行区域内に存在し、従前はUFJ銀行（当時）の支店として使用されていた。本件建物と本件隣接建物との距離は50メートル未満であった。




	記

	所在　　国分寺市本町3丁目×××番地××、××××番地×
	種類　　店舗
	構造　　鉄骨造陸屋根2階建
	床面積　1階　485．98平方メートル
	2階　659．80平方メートル


##### （4）風俗営業の規制等

「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律」（平成21年法律第79号による改正前のもの。以下「風営法」という。）4条2項2号並びに「東京都風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律施行条例」3条1項2号及び同条例施行規則2条1項（2）アによれば、東京都公安委員会は、パチンコ店の営業を開始するため風営法3条1項に基づく許可（営業許可）の申請がされた場合であって、申請に係る営業所が図書館の敷地から50メートル未満の区域内にあるときは、同許可をすることができないこととされていた（以下「本件規制」という。）。

##### （5）本件条例改正

国分寺市は、図書館法10条に基づく国分寺市立図書館の設置のため、国分寺市立図書館条例（国分寺市条例平成13年第45号。以下「本件条例」という。）を制定し、同条例は平成13年10月2日から施行された。本件条例2条及び別表は、国分寺市が設置する図書館の名称及び位置を定めている。（甲42）

国分寺市市議会（以下「市議会」という。）は、平成18年12月5日、国分寺市が設置する図書館として国分寺市立本多図書館駅前分館（以下「本件図書館」という。）を加えるとの内容で、本件条例の一部を改正する旨の条例案（以下「本件改正案」という。）を可決し、本件改正案に係る条例（国分寺市条例平成18年第55号）は平成19年2月20日に施行された（以下「本件条例改正」という。）。本件図書館の設置場所は、本件隣接建物の1階部分であった。（甲42、乙15、弁論の全趣旨）

本件条例改正により、浜友観光が本件建物で開業しようとしていたパチンコ店は、本件図書館の敷地から50メートル未満の区域内にあることとなり、本件規制により、風営法3条1項に基づく営業許可を受けることができなくなった。その後、本件建物の敷地は国分寺市に売却されることとなり、本件建物は平成24年3月19日に取り壊された。

##### （6）前件訴訟の経緯

ア　浜友観光らは、本件建物におけるパチンコ店の出店計画を知ったE前市長及び議員らが、同計画を妨害するため本件条例改正をしたことが、国家賠償法1条1項の違法な公権力の行使に当たると主張し、浜友観光において約12億3865万円、島田商事において約1億6806万円の損害賠償を国分寺市に対して求める国家賠償請求訴訟を、平成20年、東京地方裁判所に提起した（同裁判所平成20年（ワ）第25098号。以下「前件訴訟」という。）。

イ　東京地方裁判所は、平成25年7月19日、本件条例改正が、国家賠償法1条1項の適用上違法であると認め、また、これにより浜友観光について2億4771万9919円の損害が、島田商事について8690万円の損害が発生したことを認めて、国分寺市に対し、上記各金額の損害賠償金及びこれらに対する平成18年12月5日から支払済みまで民法所定の年5分の割合による遅延損害金の支払を命じる旨の判決を言い渡した（甲6。以下「前件第一審判決」という。）。

ウ　前件訴訟の控訴審（東京高等裁判所平成25年（ネ）第4797号）において、平成26年3月28日、浜友観光らと国分寺市との間で、概要以下のとおりの訴訟上の和解が成立した（以下「本件和解」という。）（甲7）。

（ア）国分寺市は、浜友観光に対し、和解金として3億3400万円の支払義務があることを認め、平成26年5月23日限りこれを支払う。

（イ）国分寺市は、島田商事に対し、和解金として1億1700万円の支払義務があることを認め、同日限りこれを支払う。

（ウ）浜友観光らは、その余の請求を放棄する。

（7）本件和解金の支払

国分寺市は、平成26年5月22日、本件和解に基づき、浜友観光に対して3億3400万円、島田商事に対して1億1700万円の本件和解金を支払った。

（8）本件訴訟の提起

ア（ア）原告らは、平成29年2月28日、国分寺市監査委員に対し、国分寺市が浜友観光らに対して本件和解金を支払ったことにより取得したE前市長に対する求償権（以下「本件求償権」という。）を、国分寺市の執行機関である被告が行使するよう求めて、住民監査請求（以下「本件監査請求」という。）をした（甲8）。

（イ）本件監査請求の際に提出された平成29年2月28日付け「国分寺市職員措置請求書」（以下「本件請求書」という。）には、「請求の対象となる財務会計上の行為又は怠る事実」として、概要下記のとおり記載されていた。（甲8）




	記

	国分寺市は、国分寺駅周辺整備課事業番号0301300「損害賠償請求控訴事件に係る和解金事務事業」として、平成26年5月22日に4億5100万円の賠償金の支払をしたが、これはE前市長による違法行為の結果としてパチンコ事業者らに損害賠償請求訴訟を提起され、同訴訟において和解したことによって支払われたものであり、国分寺市がE前市長に対して求償権を行使しないことは、国分寺市の財産管理を怠る事実である。



（ウ）また、本件請求書には、地方自治法242条1項所定の怠る事実等を証する書面（以下「事実証明書」という。）として、前件第一審判決に関する新聞記事2通（以下、併せて「本件新聞記事」という。）等が添付されていた。本件新聞記事には、概要下記のとおり記載されていた（甲8、43、44）。



	記

	浜友観光は、パチンコ店を出店する目的で国分寺駅北口近くの建物を借りたが、その後に国分寺市が本件条例を改正して隣接地に図書館分館を設置したため、風営法等の規制により出店ができなくなった。そのため、浜友観光らが国分寺市に対して約14億円の損害賠償を求めた訴訟を提起し、東京地方裁判所は、同市の行為の違法性を認めて同市に対して約3億3400万円を支払うよう命じた。





イ　国分寺市監査委員は、平成29年4月26日付けで、上記アの住民監査請求に対し、次の（ア）～（ウ）のとおり判断して、その旨原告らに通知した（甲9、10。以下、これらの判断結果を「本件監査結果」という。）。

（ア）本件監査請求は、本件条例改正を違法に利用したとするE前市長の具体的行為が特定されていないため、審理すべき対象の特定がされていないか、不十分なものである。

（イ）原告ら（監査請求人ら）が、本件請求書に添付した新聞記事等は、E前市長の違法行為を具体的に証明するものではなく、地方自治法242条1項所定の事実証明書に当たらない。

（ウ）監査委員において調査を行ったが、E前市長が違法行為を行った事実は確認することができなかった。

#### 3　争点

（1）本件監査請求の適法性（本案前の争点）

（2）E前市長の故意又は重大な過失による違法な公権力の行使の有無

（3）浜友観光らの損害額

（4）損益相殺の可否

（5）被告が本件求償権の行使を違法に怠っているか否か



#### 4　当事者の主張の要旨

争点に関する当事者の主張の要旨は、別紙のとおりである。なお、同別紙で定義した用語は、本文においても用いる。

### 第3　当裁判所の判断

当裁判所は、E前市長は、本件条例改正に関し、国家賠償法1条1項の適用上違法と評価される公権力の行使をし、かつ、これにつき故意又は重大な過失があったものと認められ、国分寺市が浜友観光らに本件和解金を支払ったことにより同市はE前市長に対する求償権を取得したものと認められるところ、同市の執行機関である被告はその求償権の行使を違法に怠っているものといえるから、原告らの請求は理由があり、これを認容すべきものと判断する。その理由の詳細は、以下のとおりである。

#### 1　争点（1）（本件監査請求の適法性〔本案前の争点〕）について

##### （1）

被告は、本件監査請求は住民監査請求の対象である財務会計上の行為又は怠る事実の特定を欠く不適法なものである旨主張する。

住民監査請求の対象である財務会計上の行為又は怠る事実（以下「当該行為」という。）の特定の程度としては、監査請求書及びこれに添付された事実証明書の各記載、監査請求人が提出したその他の資料等を総合して、住民監査請求の対象が特定の当該行為であることを監査委員が認識することができる程度に摘示されていれば足り、上記の程度を超えて当該行為を個別的、具体的に摘示することを要するものではないと解するのが相当である（最高裁平成16年（行ヒ）第312号同18年4月25日第三小法廷判決・民集60巻4号1841頁参照）。

前提事実（8）ア（イ）及び（ウ）で認定した本件請求書及びこれに添付された本件新聞記事の各記載によれば、本件監査請求においては、国分寺市が、浜友観光らから本件条例改正によって営業上の利益を違法に侵害されたとして提起された国家賠償請求訴訟において、本件和解金合計4億5100万円を支払ったことによって生じた同市のE前市長に対する本件求償権の行使を怠る事実が、同市の執行機関（被告）における財産管理を怠る事実として特定されているということができる。

なお、被告は、E前市長がしたとされる違法な公権力行使の具体的内容が特定されていないと主張するが、本件請求書の記載からだけでも、E前市長が本件条例改正のためにした行為をもって違法な公権力の行使と主張するものであることは容易に理解することができ、それ以上に詳細な具体的行為の内容までを挙げなくても、本件監査請求において怠る事実の対象とされている本件求償権の特定を欠くものではないというべきである。したがって、監査請求対象の不特定をいう被告の上記主張は採用することができない。

##### （2）

被告は、本件請求書に添付された資料は、いずれもE前市長の違法行為を証明するに足りるものではないから、地方自治法242条1項所定の事実証明書に当たらないと主張する。

しかしながら、地方自治法242条1項が監査請求に際して事実証明書を添付することを求めている趣旨は、事実に基づかない単なる憶測や主観だけで監査を請求することの弊害を防止しようとする点にあると解される。そうすると、事実証明書は、当該行為が違法又は不当であることを証明する証拠である必要はなく、監査請求書で指摘された当該行為の存在を一応うかがわせる程度に具体的に示した書面であれば足りると解するのが相当である。

前提事実（8）ア（ウ）のとおり、本件請求書に添付されていた本件新聞記事には、国分寺市が浜友観光らから提起された損害賠償請求訴訟（前件訴訟）において、本件条例改正による図書館分館の設置が違法であるとされ、浜友観光らへの損害賠償金の支払を命じられたことが記載されている。このような記載内容によれば、本件新聞記事は、本件請求書で指摘された当該行為、すなわち同市がE前市長に対して有する本件求償権の行使を違法に怠る事実の存在を一応うかがわせる程度に具体的に示しているということができる。

したがって、本件監査請求は、地方自治法242条1項所定の事実証明書の添付を欠くものとはいえず、被告の上記主張は採用することができない。

##### （3）

以上のとおり、本件監査請求は適法であるから、本件は監査委員が適法な住民監査請求を不適法であるとして却下した場合に当たると解され、本件監査請求をした住民である原告らは、適法な住民監査請求を経たものとして直ちに住民訴訟を提起することができると解すべきである（最高裁平成10年（行ツ）第68号同年12月18日第三小法廷判決・民集52巻9号2039頁参照）。したがって、本件訴訟は、適法な監査請求を前置しているものとして適法に提起されたものである。

#### 2　認定事実（争点（2）以下の検討に係るものとして）

前記前提事実に加え、後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実を認めることができる。

##### （1）

国分寺市は、平成2年3月、本件再開発事業に係る都市計画を決定したが、その後、いわゆるバブル経済の崩壊や市況の低迷等の影響から、本件再開発事業は平成17年頃まで進捗のないままとなっていた。

国分寺市は、平成17年4月、本件再開発事業に係る事業計画を抜本的に見直すための検討を始め、平成19年8月、「国分寺駅周辺地区まちづくり構想」を策定し、平成20年3月に本件再開発事業に係る都市計画決定及び変更の告示をした。

（以上につき、前提事実（2）、（3）イ、甲39）

##### （2）

島田商事は、昭和59年8月10日に本件建物を新築した際、本件建物の敷地が本件再開発事業に係る施行区域に含まれていることも考慮して、本件建物を2階建ての低層建物とし、これを複数の区画に区分して、低額な賃料でテナントへ賃貸する方法により「バザールK」を開店した。しかし、このような賃料収入による本件建物の収益性は低く、上記（1）のとおり本件再開発事業の進捗が見られない中で島田商事の経営状態は悪化し、固定資産税等の支払も滞るようになり、平成15年7月11日には本件建物が滞納処分による差押えを受けるに至った。（前提事実（3）ア、甲4、35）

##### （3）

本件隣接建物では、三和銀行が支店を開設し、同銀行が合併してUFJ銀行となった後も、同銀行の支店として使用されていたが、遅くとも平成17年3月頃までには同支店は閉店した。国分寺市は、本件再開発事業の施行用地の先行取得を目的として、土地開発公社に対し、本件隣接建物及びその敷地の買取りを依頼し、土地開発公社は、平成17年3月15日に本件隣接建物を購入した。（前提事実（3）イ、ウ、甲16、25）

##### （4）

ア　本件隣接建物は、国分寺市が将来において土地開発公社から買戻した上、本件再開発事業の過程で解体・撤去されることが予定されていた。本件隣接建物が解体されるまでの暫定的な活用方法については、次のイ及びウのような検討がされた。（甲25）

イ　平成17年3月17日の市議会予算特別委員会（以下、市議会の委員会は、委員会名のみを表記する。）において、F議員は、国分寺市立恋ヶ窪保育園の建替えに当たって、本件隣接建物を同保育園の暫定園舎として活用できないか、という趣旨の質問をした。これに対し、G少子化対策等担当課長は、早急に検証を進めたい旨の答弁をした。

国分寺市は、予算特別委員会における上記の質疑を踏まえて、本件隣接建物を上記保育園の暫定園舎として活用することの検討を始めたが、種々の法的規制を満たすための改装費用として2億円以上の予算が必要であることなどが判明したため、本件隣接建物を暫定園舎として利用することは適切ではないと判断した。

（以上につき、甲25、乙1）

ウ　土地開発公社は、平成17年7月20日、本件隣接建物の有効活用策についての募集をすることを理事会において決定し、同日より募集を開始した。その結果、同年10月28日、応募された5件の提案のうち、〔1〕観光案内所等としての使用、〔2〕消費活動拠点等としての使用（地場産品の直売所を設けるなど）、〔3〕市長部局の1つである開発部の事務所（国分寺駅北口再開発事務所）の設置、〔4〕東京経済大学との地域連携事業への使用という4案を実施することを理事会において決定した。（甲25、乙7の1）

上記〔3〕の再開発事務所は本件隣接建物の2階部分に設置することとされ、1階部分（485．98平方メートル）が、その余の目的に使用することとされた。なお、この点に関し、平成18年3月17日の予算特別委員会において、H議員が本件隣接建物の活用について質問したのに対し、J経済課長兼農業委員会事務局長は、平成18年度から平成19年度にかけて、東京経済大学等とともに、本件隣接建物の1階部分において、地場産の野菜等の販売や姉妹都市交流物産展などのイベントを行っていくことを検討している旨答弁した。（乙17）

エ　国分寺市と土地開発公社は、平成18年6月14日、同公社が有する本件隣接建物を同市が利用する旨の使用貸借契約を締結し、同市は東京経済大学に対し、同年7月13日、本件隣接建物の1階部分の使用許可をした。同市と同大学は、同年8月7日、ここに、まちづくり広場「国分人」を開設し、その後、宇宙科学展やアニメ原画展が期間限定で開催された。（乙7の1）

##### （5）

上記（2）のとおり経営状態が悪化していた島田商事は、経営再建のため、より高額の賃料で本件建物を賃貸することを模索した結果、浜友観光が本件建物にパチンコ店を出店するとして相応の賃貸借条件を提示した。そこで、島田商事は、平成18年7月末までには「バザールK」の各テナントの立退きを完了し、同月28日、浜友観光との間で、本件建物につき、その用途をパチンコ店の店舗として同社に賃貸する旨の賃貸借契約を締結した。（甲5、35）

また、島田商事は、平成18年8月7日、E前市長に対して、本件建物を浜友観光に賃貸したこと、同社が本件建物にパチンコ店を出店する予定であることを伝達した（乙5）。

##### （6）

平成18年9月5日の市議会第3回定例会において、K議員から、本件隣接建物に開設された「国分人」にフリースペースを設け、市民が自由に意見交換をできる場を設けてはどうかとの質問がされ、L市民生活部長は、本件隣接建物の利用は平成20年3月頃までに限定されているとの前提を述べた上で、いろいろな意見を検討していきたいと答弁した。（乙3）

##### （7）

平成18年9月6日の市議会第3回定例会において、M議員は、本件再開発事業に係る施行区域の中心である本件建物にパチンコ店が出店すると、浜友観光に対して支払うこととなる補償金の額が多額に上り、本件再開発事業に重大な影響を与える懸念があることなどを指摘し、その対応について質問をした。これに対し、E前市長は、重要な課題だと考えており、問題解決に取り組んで行きたい旨の答弁をした。（乙5）

##### （8）

平成18年11月2日の平成18年国分寺駅・西国分寺駅周辺整備特別委員会において、N渉外担当課長及びP施設計画担当課長は、〔1〕浜友観光らが国分寺市に対して同年9月中旬頃からまちづくり条例に基づく相談をしており、その相談内容は本件建物の増改築に関するものであること、〔2〕本件建物は本件再開発事業に係る施行区域内にあるため、増改築をする場合には都市計画法53条に基づく東京都知事の許可を受けなければならないこと、〔3〕国分寺市は東京都に対して本件建物の増改築の許可をしないでもらいたい旨の意見を提出する予定であることを説明した。それに引き続いて、E前市長は、浜友観光らが増改築の許可を受けられないときにどのように出てくるか分からないところがあるが、そのときどきに最適な選択ができるように準備していきたい旨の答弁をした。（乙8）

##### （9）

ア　E前市長のほか、市長部局における本件再開発事業の担当者や政策担当者は、浜友観光によるパチンコ店の出店が現実化すると、同社が再開発事業の権利者となるため、既存の複数のパチンコ店業者に係る分に加え、再開発ビルにパチンコ店の床が大幅に増加することとなり、再開発ビルの大半をパチンコ店が占有することになれば権利床の価格が下がり、権利者が権利変換計画に同意せず、本件再開発事業が頓挫してしまうのではないかという危機感を抱き、かかる事態に対処する方策について検討を重ねた。そして、上記（7）のM議員による質疑がされた平成18年9月初旬頃から、本件隣接建物の1階部分に図書館を設置することの検討を始めた。この検討を始める際、E前市長及び市長部局の担当者らは、本件隣接建物に図書館が設置されれば、本件規制が適用され、本件建物にパチンコ店を出店するのに必要な風営法に基づく営業許可を受けられなくなることを認識していた。

イ　国分寺市政策部政策経営課（以下、市長部局については部署名のみを記載する。）は、本件隣接建物への図書館の設置に係る検討の経緯、設置される図書館のイメージ図、事業形態、予算措置等についてまとめた平成18年11月15日付け「旧UFJ銀行の活用の充実について」と題する冊子（乙7の1）を作成し、さらに、その一部を修正したものとして、同じ題名の同月21日付け冊子（以下「本件冊子」という。乙7の2）を作成した。

本件冊子においては、本件隣接建物の有効活用に関する検討経緯につき概観した上で、図書館の設置につき、〔1〕それまでの国分寺市における図書館の整備は5つの中学校区において行われてきたが、西国分寺駅前の再開発等に伴い5館ではカバーしきれない地域が発生し、この地域から特に図書館設置の要望が多くなっている、〔2〕このような課題は長期的な取り組みによるものであり、現在検討中の長期総合計画に位置付ければよい、〔3〕本件隣接建物の1階部分の有効活用は、時限的な活用という視点から、早期の着手が必要である、〔4〕国分寺駅北口再開発の開発コンセプトには、「IT情報図書館」も挙げられている、などと記載されている。また、従前検討されてきた東京経済大学等による活用との関係については、本件隣接建物の1階部分の施設名は通称「まちづくり広場（国分人）」のままとして、「国分人」を常時開設することとし、中規模のイベントにも対応できるよう、1階ホール部分をパーテーションで仕切って、その大部分を共有スペースとして使用し、ホール部分のその余の部分を図書館の閲覧スペースとし、ホールとつながる奥の部分を図書館の資料スペースとして使用するものとされた。そして、この施設は、市政や市民活動に関する情報センターの機能を持つ施設として、市政情報や地域情報等の発信拠点及び情報収集拠点とするものとされ、このような情報センターの視点から図書館との連携が重要であるとして、本多図書館の分室として設置することとされた。なお、本件冊子の作成に当たり平成18年11月15日付けの当初版より新たに付け加えられた部分には、図書館の活用策による事業効果として、市民との情報共有等の効果があることのほか、「国分寺駅北口再開発に伴う新規のパチンコ店の出店に対しては、多くの団体から、市の対応を求める要望が提出されている。」「しかし、都市計画法での対応には、一定の限界があることから、風営法の適用による対策を検討した。」「仮に旧UFJ銀行1階部分に、図書館が条例で設置された場合には、結果として、その隣接地には、雀荘・パチンコ店などの営業を阻止できる効果がある。この対応によって、市民の期待に応えるべきだとの考えにいたった。」と記載されている。

ウ　E前市長は、本件冊子に記載のとおり、本件隣接建物の1階部分に図書館（本件図書館）を設置し、本件建物へのパチンコ店の出店計画を阻止する方針を了承した（甲16、18、乙7の1及び2）。

なお、この方針を決定するに当たっては、複数の弁護士及び大学教授に相談の上、浜友観光らにより損害賠償請求訴訟を提起されるリスクについても検討された（甲17）。

平成18年2月から平成20年12月まで政策部長の職にあったQ政策部長（甲25）が作成したと認められるブログ（甲18。以下「Qブログ」という。この作成者については、同ブログ中に、作成者本人が本件建物へのパチンコ店の出店計画があった時期に政策部長として関わっていたと記載していることや、市長部局内の議論について詳細に記載していることから、Q政策部長の作成によるものと認められる。）によれば、浜友観光による本件建物へのパチンコ店の出店計画に関する情報を得て以降、E前市長及び市長部局の担当者らにおいて出店計画を阻止するための方策を検討したが名案が浮かばず、八方ふさがりの状況の中で提案されたのが、本件隣接建物の1階部分への本件図書館の設置であり、法的リスクがあることも承知の上、パチンコ店の出店により本件再開発事業が事実上不可能になることこそ行政運営上最大のリスクであるとして、E前市長において最終的な政策判断をしたものとされている。

##### （10）

市長部局は、上記（9）ウのとおり決定された方針に従って、本件条例の改正案を立案した（以下、市長部局において立案した本件条例の改正案を「本件市長案」という。）。一般に、地方公共団体の長が図書館の設置に関して議会に提出する条例案は「教育に関する事務について定める議会の議決を経るべき事件の議案」に当たり、その作成に当たっては「地方教育行政の組織及び運営に関する法律」（以下「地方教育行政法」という。）29条に基づき、教育委員会の意見をきかなければならないことから、E前市長は、平成18年11月22日、教育委員会に対し、本件市長案とこれに関連する補正予算案について意見を求めた。そして、同月24日に開催された教育委員会の定例会では、本多図書館の館長から、本件図書館を本多図書館の分館として設置するのに必要な補正予算の説明のほか、本件図書館の性格は行政資料の有効利用であり、具体的には、都市マスタープラン、環境基本計画、予算書等の行政資料を他の図書館から本件図書館に移動し、駅前で国分寺市の状況をすぐ知ることができるようにすること、本件図書館には貸出し用の資料は置かないことなどが説明された。これに対し、同委員会委員長により、中身が十分でなく急な話であるので、継続審議としたい旨の意見が示され、全員一致により、本件市長案等は継続審議となった。教育委員会の定例会は毎月1回開催されることとなっていたため、継続審議となったことにより、平成18年11月30日から始まる市議会定例会に本件市長案を提出することは事実上困難となった。（甲16、18、乙9）

##### （11）

平成18年11月24日、上記（10）の教育委員会における審議の経過を受け、E前市長及び市長部局の担当者らは、対応策について検討した。その結果、Q政策部長から、本件市長案と同内容の条例案を議員提案として市議会に提出してもらうとの案が発案され、E前市長がこれを承認し、その実行の指示を受けたR助役やQ政策部長らが中心となって準備が進められ、議員らに対する働きかけがされた。（甲18）

##### （12）

浜友観光は、国分寺市に対し、平成18年11月29日、本件建物について増改築（上記（8）参照）はせず、都市計画法53条に基づく許可申請を要しない軽微な変更のみをしてパチンコ店を出店することとした旨伝達した（乙10）。

##### （13）

平成18年11月30日の市議会第4回定例会（第1日）において、S議員が、本件建物へのパチンコ店の出店問題について質問した。これに対し、E前市長は、〔1〕本件建物へパチンコ店が出店すれば、多大な補償費が必要となる上、権利変換手続を含め権利者対応が困難となり、再開発ビルの価値が下がって本件再開発事業の財政面等に大きな影響を与えるものであるとの認識を有していることから、国分寺市として何らかの対応が必要であるとして庁内での協議を進めてきたこと、〔2〕その結論として、本件隣接建物の1階部分を有効利用していくという観点からも、ここに図書館を設置することを計画しており、これによって本件建物へのパチンコ店の出店計画を、阻止していきたいと考えていること、〔3〕同月24日に開催された教育委員会では、本件市長案につき継続審議となったこと、〔4〕浜友観光から、都市計画法53条に基づく許可申請をせずに軽微な変更によって計画を進めるという意向が示されており、短期間のうちに出店が可能となるため、早急な対応が必要であることを答弁した。（乙10）

##### （14）

平成18年12月4日に開催された代表者会議（市議会における各会派の代表者による会議）において、T議員は、本件改正案を議員提案で市議会に提出することを提案し、提案理由の原稿等を出席者に配布した。代表者会議における議論では、本件改正案を提案することやその内容について異論は出なかった。代表者会議の最後にはE前市長が呼ばれ、同市長は、本件改正案が成立した際には必要な予算について提案をさせていただきたい旨の発言をした。同代表者会議は、同日午後5時55分に閉会した。（甲19）

##### （15）

平成18年12月5日の市議会第4回定例会（第4日）が開催される前である午前8時50分頃、E前市長及び市長部局の幹部職員等による庁議が開催され、本件図書館の設置に必要な予算を支出するための補正予算案（臨時職員賃金、修繕料、備品購入費の合計412万9000円）が諮られた。そして、Q政策部長から、市議会における本件改正案提出の動きを受けてE前市長が補正予算案を提出することを表明することになるので、事前に庁議で決定しておきたい旨の説明がされ、上記内容の補正予算案を提出することが決定された。（甲32）

##### （16）

平成18年12月5日の市議会第4回定例会（第4日）において、T議員らは、本件改正案を議員提案として提出し、その提案理由について、同年11月30日の市議会におけるE前市長の答弁（上記（13））を受け、市議会としても早急な対応が必要であるとの判断に至ったこと、本件図書館の設置によりパチンコ店出店への対抗措置がとれるとの判断に関しては市議会としてもE前市長と同様の立場をとるものであることなどの説明がされた。本件改正案については、まず、所管の委員会への付託を省略することについて市議会の全員一致で了承され、次いで行われた質疑においては、E前市長から、本件改正案は自己の考え方と全く同じ立場に立つものであるため、同案が可決された後に図書館設置のための補正予算を提案する旨の答弁がされ、さらに、F議員による本件図書館のイメージに関する質問に対しては、Q政策部長が、市政情報の発信の拠点として、市政情報を中心に置き、インターネットを活用して情報検索やリクエストを行うことができるようにするなどの説明を行った。本件改正案は、同日のうちに質疑が終了し、全員賛成によって可決された。

本件改正案の成立に伴う一般会計補正予算案は、E前市長が、平成18年12月22日の市議会第4回定例会（第5日）に提出し、全員賛成によって可決された。

（以上につき、甲24、31、40、乙12）

##### （17）

上記（16）のとおり成立した本件改正案に係る条例は、平成19年2月20日に施行され、同条例に基づき本件隣接建物の1階部分に本件図書館が設置された（甲42）。これにより本件建物は本件規制の対象となり、本件建物においてパチンコ店の営業を開始するために必要な風営法3条1項に基づく営業許可を受けることができなくなったため、浜友観光は、本件建物へのパチンコ店の出店計画を断念せざるを得なくなった（甲35）。

3　本件の判断枠組み

前提事実（6）及び（7）によれば、国分寺市は、浜友観光らに対し、前件訴訟の控訴審において成立した本件和解に基づき合計4億5100万円の本件和解金を支払っているところ、国分寺市がE前市長に対する求償権を取得するためには、〔1〕E前市長が国家賠償法1条1項の適用上違法の評価を受ける行為（公権力の行使）をしたといえ、同行為につき、E前市長に故意又は重大な過失があったと認められること、〔2〕国分寺市が浜友観光らに対して支払った和解金額が損害賠償義務の履行として相当なものであることが必要である。上記〔1〕については争点（2）において、上記〔2〕については争点（3）においてそれぞれ検討する。

#### 4　争点（2）（E前市長の故意又は重大な過失による違法な公権力の行使の有無）について

##### （1）

国家賠償法1条1項は、国又は地方公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加えたときに、国又は地方公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものである。したがって、公権力の行使に当たる公務員の行為に国家賠償法1条1項にいう違法があるというためには、公務員が、当該行為によって損害を被ったと主張する者に対して負う職務上の法的義務に違反したと認められることが必要である（最高裁昭和53年（オ）第1240号同60年11月21日第一小法廷判決・民集39巻7号1512頁、最高裁昭和61年（オ）第1152号平成元年11月24日第二小法廷判決・民集43巻10号1169頁、最高裁平成13年（行ツ）第82号、第83号、同年（行ヒ）第76号、第77号同17年9月14日大法廷判決・民集59巻7号2087頁等参照）。また、個別の国民との関係で職務上の法的義務に違反するか否かを判断するに当たっては、法令の規定に違反するか否かという点に限らず、法令の運用ないし職務の執行に際して要請されるべき基本的人権の尊重、公務執行の公平性・中立性の保持、権利濫用の禁止、公序良俗や信義則に違反しないことといった諸原則も考慮されるべき基準になるというべきである。

そして、普通地方公共団体の長は、〔1〕当該普通地方公共団体を統轄し、これを代表し（地方自治法147条）、その事務を管理し及びこれを執行する（同法148条、149条）ところ、〔2〕当該普通地方公共団体の執行機関として、その条例、予算その他の議会の議決に基づく事務及び法令等に基づく事務を、自らの判断と責任において、誠実に管理し及び執行する義務を負い（同法138条の2）、〔3〕普通地方公共団体の一体性を確保するため、総合調整権（同法138条の3、180条の4、221条1項、238条の2）をも与えられるなどしているのであるから、当該普通地方公共団体の事務の執行等に当たっては、私人（私企業）に保障される営業の自由を尊重すべき義務を有することはもちろん、個別の私人との関係における当該事務の誠実な執行として、その営業の自由を積極的に侵害することがないように配慮することや、行政目的を達成する上での中立性・公平性を保持することが要請される。

そうすると、普通地方公共団体の長が、当該事務の執行等に当たり、特定の私人の営業活動について、当該長に要請される中立性・公平性を逸脱し、社会通念上許容されない程度・態様により、その活動を妨害した場合には、特段の事情が存しない限り、当該長が当該私人に対して負う職務上の法的義務に違反したと認められ、国家賠償法1条1項にいう違法があると解すべきである。

##### （2）

前記2の認定事実によれば、浜友観光が本件建物へのパチンコ店の出店を計画し、その具体的な準備行為といえる本件建物に係る賃貸借契約を島田商事との間で締結した平成18年7月28日の時点では、本件建物は本件規制の対象とはなっておらず、そのほかに、浜友観光が風営法3条1項に基づく営業許可の申請をした場合にその許可の障害となるような事情も見当たらないから、本件隣接建物の1階部分に本件図書館が設置されなければ、浜友観光は、計画どおり本件建物においてパチンコ店の営業を開始することができたものと認められる。

しかしながら、E前市長は、浜友観光が本件建物においてパチンコ店を営業することとなれば、本件再開発事業を施行する際に浜友観光に対して多額の補償金を支払わなければならない上、同施行により建築される再開発ビルに既存の業者によるものを含む多数のパチンコ店が出店することにより再開発ビルの価値が下落することとなり、権利変換計画への権利者の同意が得られず本件再開発事業が頓挫してしまうおそれがあると考え、市長部局に対し、これに対する対応策を検討させ、〔1〕本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置することにより、本件建物を本件規制の対象となるようにし、パチンコ店の営業を開始するために必要な風営法3条1項に基づく営業許可を受けることができないようにするとの計画が市長部局によって発案されると、これを承認して、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置する旨の本件市長案の立案等を市長部局に行わせ、また、〔2〕本件市長案を市議会に提出するために必要な教育委員会の意見が、同委員会において継続審議とされたことにより市議会の開始までに得られなくなったことが判明すると、市長部局が提案した、本件市長案と同内容の条例案を議員提案によって市議会に提出させるという方法を承認し、市長部局をしてその準備を進めさせたものであり、これら〔1〕及び〔2〕の行為の結果として、本件改正案が市議会に提出されて可決され、本件図書館が設置されたことにより、浜友観光は本件建物へのパチンコ店の出店計画を断念せざるを得なくなったものと認められる。

上記〔1〕及び〔2〕に示したE前市長の一連の行為は、浜友観光らという特定の事業者に対し、本件規制が適用されることにより本件建物へのパチンコ店の出店計画を阻止することを主たる目的として行われたものであり、しかも、浜友観光が島田商事との間で既に本件建物の賃貸借契約を締結し、本件建物へのパチンコ店の出店計画が阻止されれば浜友観光らが相応の損害を被ることを認識しながら、あえて行われたものと認められる。また、本件隣接建物は本件再開発事業の過程で解体されるまでの間、暫定的に活用することとされていたものであるところ、本件隣接建物の1階部分の有効活用の方法として本件図書館を設置することは、浜友観光によるパチンコ店の出店計画が問題となるまで検討の対象とされておらず、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置する必要性は高いものではなかったにもかかわらず、本件規制の効果を、浜友観光によるパチンコ店の出店計画を阻止するという上記目的を実現するための手段として用いるため、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置することとしたものである。加えて、本件市長案を市議会に提出するために必要な教育委員会の意見については、これが審議された同委員会の定例会において本件図書館の設置案の中身が十分でないとして継続審議とされていながら、本件市長案と同内容の本件改正案を議員提案として提出させたものであり、このことは、教育に関する事務について議会に提出する条例案につき教育委員会の意見をきくべきことを定めている地方教育行政法29条の趣旨を潜脱するものといわざるを得ない。そうすると、E前市長が本件建物へのパチンコ店の出店により本件再開発事業が頓挫してしまうことを避けるとの動機から上記〔1〕及び〔2〕の行為を行ったことや、本件改正案に係る条例に基づき実際に本件隣接建物の1階部分に本件図書館が設置されたことを考慮に入れても、E前市長は、特定の私人の営業活動について、普通地方公共団体の長として要請される中立性・公平性を逸脱し、社会通念上許容されない程度・態様によりその活動を妨害したものということができ、これが違法とならない特段の事情は認められないから、浜友観光らに対して負う職務上の法的義務に違反したと認められ、国家賠償法1条1項の適用上違法との評価を免れないものといわざるを得ない（以下、上記〔1〕及び〔2〕の行為を「本件違法行為」という。）。

##### （3）被告の主張について

ア　以上に対し、被告は、本件改正案は、浜友観光によるパチンコ店の出店計画の阻止を主たる目的としたものではなく、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置して情報発信等の場とする必要性が高かったものであり、パチンコ店が出店できなくなるのは、その副次的効果にすぎないことを主張する。

しかし、前記認定事実（4）のとおり、本件隣接建物は、本件再開発事業の施行に向けた先行取得として、土地開発公社が国分寺市の依頼を受けて取得したものであり、これを国分寺市が同公社により使用貸借を受けて有効活用しようとしていたものであって、その活用は本件隣接建物が本件再開発事業の過程で解体されるまでの暫定的なものとされていたものである。そして、土地開発公社が本件隣接建物を取得した平成17年3月17日以降、まずは保育園の建替えに当たっての暫定園舎としての活用の是非が検討され、その後に市長部局から提案された活用策も、観光案内所、消費活動の拠点、東京経済大学との地域連携事業等であって、これらの提案の中にも図書館の設置は含まれておらず、平成18年6月14日に国分寺市が土地開発公社との間で本件隣接建物に係る使用貸借契約を締結した後には、その1階部分で同市と東京経済大学との連携によるまちづくり広場「国分人」が開設され、イベント等に利用されていたというのである。本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置することが検討されるようになったのは、浜友観光によるパチンコ店の出店計画が本件再開発事業に与える影響等につき市議会における質疑の対象として取上げられた平成18年9月初旬頃であり（認定事実（7）～（9））、しかも、その検討のために作成された本件冊子においても、本件図書館の設置の必要性の記載はあいまいで抽象的である上、その具体的な設置のイメージは、既に活用が開始されているまちづくり広場「国分人」の活動と併存させるため、本件隣接建物の1階ホール部分の一部をパーテーションで仕切って閲覧スペースとするなどというものであって、国分寺市の設置する図書館としての設備・機能を十分に備えたものといえるのか、疑問を抱かざるを得ないような内容であった。また、本件冊子自体に、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置することによりパチンコ店の営業を阻止できる効果がある旨が明記されていた（認定事実（9）イ）。これらに照らすと、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置する必要性が高かったとは到底いうことができず、本件図書館の設置が浜友観光のパチンコ店の出店計画を阻止することを主たる目的としたものであることは明らかに認められるというべきである。

なお、国分寺市においては、従来の5つの中学校区における図書館の整備ではカバーしきれない地域が発生していることが課題であったとされているが、このような課題については、長期総合計画の中で検討されるべきものと位置付けられており、本件図書館の設置は、このような長期総合計画とは別途のものとして検討されていたものである（認定事実（9）イ）。また、IT情報図書館の設置は、本件再開発事業に係る事業計画のための作業調査委託報告書の中で、開発コンセプトの一つとして掲げられている（乙16）ものの、同報告書に記載されているのはデジタルアーカイブ（各種文化財等をデジタルデータ化して保管蓄積すること）や大学データベース等と連携したIT情報図書館であり、本件図書館の内容と一致するものではない。しかも、このようなIT情報図書館は、本件再開発事業の施行により設置されることが検討されていたものであり、その施行の過程で解体される本件隣接建物に図書館を設置しなければ本件再開発事業の施行によるIT情報図書館の設置ができないという関係にあるものではない。したがって、国分寺市における図書館設置の要望等の事情を踏まえてみても、本件隣接建物の1階部分に本件図書館を設置する必要性が高かったということはできない。

イ　被告は、認定事実（11）に関し、E前市長は、本件改正案を提出するよう議会に働きかけたことはなく、議会が自主的に提出したものであると主張し、前件訴訟におけるQ政策部長の証人尋問結果にはこれに沿う部分がある（甲16）。

しかしながら、Q政策部長自身が作成したQブログ（甲18）には、同人が自ら、本件市長案と同内容の条例案を議員提案として市議会に提出してもらうとの案を発案したことや、E前市長がこれを承認したことが記載されている。同ブログは、その本文の記載内容からすると、前件訴訟が本件和解により終局した後である平成29年1月頃に、Q政策部長が、平成18年当時を回顧して当時起こったこととして認識している事実を詳細に記述したものと認めることができ、その信用性を疑わせるような事情は認められない。

また、上記アで説示したところに加え、認定事実（13）によれば、市議会において本件図書館の設置が初めて質疑の対象となったのは、平成18年11月30日の市議会第4回定例会（第1日）であると認められ、かつ、同日の質疑では、E前市長が本件図書館の設置を計画し、遂行する旨の答弁をしているのであり、同日までの間に、議員が自主的に本件改正案を立案し、提出しようとしていた形跡は見当たらない。そうであるにもかかわらず、〔1〕そのわずか4日後の平成18年12月4日の代表者会議において本件改正案が提案されていること（認定事実（14））や、〔2〕本件改正案の内容が本件市長案と同内容であること、〔3〕本件市長案は市議会に提出する予定であったが、提出に必要な教育委員会による意見が、同委員会において継続審議とされたことにより、市議会の開始までに得られる見込みがなくなったこと（認定事実（10））、〔4〕上記代表者会議が行われた翌朝には、本件改正案が成立することを前提とした補正予算案の提出が、E前市長及び市長部局の幹部職員等で構成される庁議に諮られ、決定されていること（認定事実（15））などの一連の経緯に照らすと、認定事実（11）のとおり、本件市長案と同内容の本件改正案を議員提案として市議会に提出してもらうことをE前市長が承認し、かつ、その準備や議員らへの働きかけを行うことを同市長が指示したものと認めるのが自然である。

したがって、認定事実（11）に反する被告の上記主張は、採用することができない。

ウ　被告は、本件建物にパチンコ店が出店すれば、補償費の増大、再開発ビルの設計変更、保留床の処分価格の下落等が生じ、予算不足等の原因から本件再開発事業の施行に重大な悪影響があったのであり、これを避けるために本件条例改正は必要なものであったと主張する。

しかしながら、上記（2）で説示したとおり、浜友観光によるパチンコ店の出店は本来適法であったものであり、被告が主張するような事情があったとしても、浜友観光らの営業活動を妨害する正当な理由になるとはいえない。したがって、被告の上記主張は失当であって、採用することができない。

##### （4）
次に、本件違法行為に係る故意又は重大な過失の有無についてみると、上記認定によれば、E前市長は、浜友観光が島田商事との間で既に本件建物の賃貸借契約を締結していることを認識しながら、浜友観光によるパチンコ店の出店計画を阻止するために本件違法行為をしたのであるから、本件違法行為について故意又は重大な過失があったと認めることができる。

これに対し、被告は、E前市長は弁護士や大学教授から本件条例改正に係る訴訟リスクについて意見を聴いており、その上で本件条例改正に関与したものであるから、違法性を基礎付ける事実の認識を欠くと主張する。しかし、上記（2）で説示した本件違法行為は、いずれもE前市長が指示又は承認をした行為であり、同市長において本件違法行為を構成する事実の認識を欠いていたということはできない。仮に、同市長が、弁護士等の意見に基づき、上記の指示等が違法ではないと判断したとしても、それは違法性の判断を誤ったにすぎないというべきである。したがって、被告の上記主張は採用することができない。

（5）小括

以上によれば、E前市長は、本件条例改正に関し、国家賠償法1条1項の適用上違法と評価される公権力の行使をしたものと認められ、かつ、これにつき故意又は重大な過失があったものと認められる。

#### 5　争点（3）（浜友観光らの損害額）について

##### （1）

前提事実（6）のとおり、前件訴訟はその控訴審における本件和解により終局しているところ、本件和解では、国分寺市が、浜友観光に対して3億3400万円、島田商事に対して1億1700万円の本件和解金を支払う旨の合意がされている。ところで、前件第一審判決では、国分寺市における本件条例改正が国家賠償法1条1項の適用上違法であると認めた上で、浜友観光の損害額を2億4771万9919円、島田商事の損害額を8690万円と認定していたところ、これらの損害額に、平成18年12月5日（前件訴訟において浜友観光らが支払を求めていた遅延損害金の起算日）から平成26年3月28日（本件和解の成立日）までの年5分の割合による遅延損害金を加算すると、次の計算式のとおり、おおむね本件和解で支払が合意された本件和解金の額に相当する金額となる。このことからすると、本件和解は、前件第一審判決が認定した損害額を基礎として、これに本件和解の成立日までの遅延損害金額におおむね相当する金額を加算したものと認めることができる。




	（計算式）

	【浜友観光】
	（2670日÷365日）×5％×2億4771万9919円＝3億3832万4328円

	【島田商事】
	（2670日÷365日）×5％×8690万円＝1億1868万3973円



##### （2）

そして、前訴第一審判決における損害額の認定（甲6）は、〔1〕浜友観光については、（a）パチンコ1台当たりの平均日額売上高を2万8555円とし、利益率を15．34％として、これにパチンコ台数（545台）及び営業日数（365日）を乗じて得た8億7135万8538円を年間総利益とし、他方、地代家賃・減価償却費その他の年間経費を7億2485万8676円とし、これらの差額である1億4649万9862円を年間利益とした上で、逸失利益の発生する期間を3年間として、逸失利益の総額を4億3949万9586円と算定し、（b）パチンコ店の出店準備等のために支払った委託費等の損害を957万6000円とし、（c）島田商事に支払った賃料の損害を679万円とし、（d）上記（a）～（c）の合計から浜友観光が本件建物を転貸して得た賃料等2億3066万5667円を損益相殺として差し引いた後の2億2519万9919円に弁護士費用を加算して、浜友観光に生じた損害額の総計を2億4771万9919円としたものであり、〔2〕次に、島田商事については、本件建物においてパチンコ店が開業した場合の賃料と実際の受取賃料との差額につき、その5年分を本件条例改正と相当因果関係のある損害と認め、これに弁護士費用を加算した8690万円を島田商事に生じた損害額の総計としたものであって、これら〔1〕及び〔2〕の損害額の認定に不合理な点は見当たらない。

そうすると、国分寺市が浜友観光らに対して支払った本件和解金の額は、損害賠償義務の履行として相当なものであったと認められ、この支払によって同市はE前市長に対する同額の求償権を取得したものである。

#### 6　争点（4）（損益相殺の可否）について

被告は、国分寺市がE前市長に対して求償すべき額と、同市が浜友観光らに支払うことを免れた補償費に相当する額との損益相殺を主張する。

しかしながら、損益相殺とは、損害賠償請求権者が損害を被ると同時に、これと同一の原因により利益を得た場合に、損害額からその利益を控除したものを賠償額とする法理である。本件においては、損害賠償請求権者であった浜友観光らが、本件違法行為によって利益を得たといえる場合には、その金額が損益相殺の対象となるといえるが（なお、前件第一審判決は、上記5（2）〔1〕（d）のとおり、浜友観光が得た利益について、損益相殺をする判断をしている。）、損害賠償義務者である国分寺市が本件違法行為によって利益を得たとしても、それが浜友観光らに対する損害賠償額を低減させる損益相殺の対象となり得ないことは明らかであり、被告の上記主張は失当である。

#### 7　争点（5）（被告が本件求償権の行使を違法に怠っているか否か）について

##### （1）

普通地方公共団体が有する債権（金銭の給付を目的とする権利）の管理について定める地方自治法240条、地方自治法施行令171条から171条の7までの規定によれば、客観的に存在する債権を理由もなく放置したり免除したりすることは許されず、原則として、地方公共団体の長にその行使又は不行使についての裁量はない（最高裁平成12年（行ヒ）第246号同16年4月23日第二小法廷判決・民集58巻4号892頁参照）。

もっとも、地方公共団体の長が債権の存在をおよそ認識し得ないような場合にまでその行使を義務付けることはできない上、国家賠償法1条2項に基づく求償権については、債権の存否自体が必ずしも明らかではない場合が多いことからすると、その不行使が違法な怠る事実に当たるというためには、少なくとも、客観的に見て当該求償権の成立を認定するに足りる証拠資料を普通地方公共団体の長が入手し、又は入手し得たことを要するものというべきである。

##### （2）

前記前提事実及び証拠（甲6）によれば、前件第一審判決は、E前市長、市長部局及び議員らの行為（これには、E前市長による本件違法行為が含まれる。）が、全体として浜友観光らの営業上の利益を侵害する国家賠償法1条1項の適用上違法な行為に当たると判断するに際し、証拠に基づき、その基礎となる事実を認定している。

そうすると、前件訴訟の当事者であった国分寺市の執行機関である被告は、前件第一審判決において認定された事実及びその違法の評価について容易に知ることができたほか、前件訴訟において提出された証拠によっても、自ら関係事実を認定することができ、これによれば、E前市長の本件違法行為が存在し、かつ、これが浜友観光によるパチンコ店の出店計画を阻止することを主たる目的とする行為であって、E前市長に少なくとも重大な過失があることを認めることができたというべきである。よって、被告は、客観的にみて本件求償権の成立を認めるに足りる証拠資料を入手していたものということができるから、前件訴訟が本件和解により終局し、国分寺市が浜友観光らに本件和解金を支払った時点以降において、被告がE前市長に対する本件求償権を行使することにつき、格別の支障はなかったものと認めることができる。

したがって、被告は、E前市長に対する本件求償権の行使を違法に怠っているものというべきである。

### 第4　結論

以上によれば、国分寺市は、E前市長に対し、国家賠償法1条2項に基づく求償請求として、4億5100万円及びこれに対する本件和解金の支払日の翌日である平成26年5月23日から支払済みまで民法所定の年5分の割合による遅延損害金の支払を求めることができるところ、被告において同求償権の行使を違法に怠っているものといえる。

よって、原告らの請求は理由があるから、これを認容することとし、主文のとおり判決する。

## 東京地方裁判所民事第51部

|裁判長裁判官|清水知恵子|
|裁判官|村松悠史|

裁判官松長一太は、転補のため、署名押印できない。

|裁判長裁判官|清水知恵子|


### （別紙）争点に関する当事者の主張の要旨

#### 1　争点（1）（本件監査請求の適法性〔本案前の争点〕）について

##### （1）原告らの主張の要旨

ア　原告らは、本件請求書において本件求償権の発生に係る事実を示し、同求償権を行使しないのは国分寺市の財産管理を怠る事実であることを明示していた。これにより、監査委員は、本件監査請求の対象が、本件求償権の行使を怠る事実であると認識し得たから、本件監査請求はその特定に欠けるところはなく適法である。

イ　原告らは、本件監査請求において、本件新聞記事を事実証明書として提出した。本件新聞記事により、本件監査請求が、原告らの単なる憶測や主観からされたものではなく、十分根拠のあるものであることが明らかになるといえるから、同記事は地方自治法242条1項所定の事実証明書に該当するものであり、本件監査請求は適法である。

##### （2）被告の主張の要旨

ア　本件請求書では、本件条例改正においてE前市長がしたとされる違法行為の具体的内容が特定されていない。したがって、本件監査請求は、住民監査請求の対象である財務会計上の行為又は怠る事実の特定を欠く不適法なものである。

イ　本件請求書に添付されていた資料は、本件新聞記事等であるが、いずれの文書もE前市長の違法行為を証明するものではない。したがって、本件監査請求は、地方自治法242条1項所定の事実証明書の添付を欠く不適法なものである。

ウ　以上のとおり、本件監査請求は不適法なものであるから、本件訴訟は適法な監査請求を前置しないものであり、不適法であって却下されるべきである。

#### 2　争点（2）（E前市長の故意又は重大な過失による違法な公権力の行使の有無）について

##### （1）原告らの主張の要旨

ア　E前市長は、本件条例改正時の国分寺市の市長として、地方自治法138条の2に基づき、国分寺市の条例、予算その他の議会の議決に基づく事務及び法令、規則その他の規程に基づく国分寺市の事務を、自らの判断と責任において、誠実に管理し及び執行する義務を負っていたことから、浜友観光らに対しても、市長としての公平性・中立性を保って行政に当たる義務を負っていた。

イ　しかしながら、以下のとおりE前市長は、上記アの義務に違反し、違法に浜友観光らの営業上の利益を侵害したものである。

（ア）E前市長は、浜友観光が本件建物にパチンコ店を出店した場合には本件再開発事業の施行の妨げになると判断し、出店を阻止する旨の意思を表明し、本件規制を利用した出店阻止の方策の検討を行った。すなわち、浜友観光がパチンコ店を出店するよりも先に本件隣接建物に本件図書館を設置して本件建物を本件規制の対象とし、東京都公安委員会が浜友観光に対して本件建物におけるパチンコ店の営業許可をすることができないようにしようというものである。

E前市長の権限を所管する各部局（以下「市長部局」という。）は、E前市長の指示を受け、本件隣接建物に本件図書館を設置することを提言するとともに、本件図書館を設置した場合の法的リスクについて弁護士等の専門家に相談するなどしていた。

（イ）E前市長は、本件建物に本件図書館を設置するため、市長部局をして本件条例の改正案を起案させ、平成18年11月22日、本件条例の改正に必要な国分寺市教育委員会（以下、単に「教育委員会」ということがある。）の意見を求めたが、同月24日、教育委員会は、同改正案を継続審議としたため、同月30日から始まる市議会定例会に同改正案を提出する目途が立たなくなった。

（ウ）他方、浜友観光は、当初、本件建物を増床してパチンコ店を出店する計画であった。しかし、国分寺市が、増床について許可権限を有する東京都に対して不許可要望の意見書を提出することとし、浜友観光に対してそのような予定である旨伝えたことから、浜友観光は、増床せずに出店する計画に変更し、平成18年11月29日、その旨を国分寺市に対して伝達した。

（エ）上記（ウ）の経緯を受けて図書館の設置を急ぐ必要があると判断したE前市長は、本件条例の改正案を市議会に議員提案してもらうことにより、平成18年11月30日から始まる市議会定例会での成立を図る方針に変更し、R助役（以下「R助役」という。）や、Q政策部長（以下「Q政策部長」という。）を通じて議員に働きかけを行った。その結果、本件改正案が議員提案により市議会定例会に提出され、可決された（本件条例改正）。E前市長は、本件図書館の設置に必要な補正予算案を直ちに提出し、これを成立させ、本件改正案による条例を公布するとともに、教育委員会をして補正予算を執行させた。

（オ）このように、本件条例改正は、浜友観光による本件建物へのパチンコ店の出店を阻止することを主たる目的としてされたものであり、E前市長は、本件条例改正に向けた計画を作り、その実行を主導し、本件改正案を議員提案で提出するよう議員らに働きかけ、市議会においてこれを支持する答弁をするなどして可決成立させ、またその執行に必要な予算の調整、条例の公布等の行為をしたものである。このようなE前市長の行為は、浜友観光に対して、公平性・中立性を保った行政をしなければならない義務に違反するものであり、違法である。

ウ　また、E前市長は、本件再開発事業に係る施行区域内でパチンコ店を経営していた株式会社東海企画が、平成17年に店舗を増築しようとした際には、これを阻止する行動を何らせず、同社は店舗を増築することができた。このように、同社によるパチンコ店の営業を何ら妨害することなく、浜友観光のパチンコ店出店のみを阻止するのは、同社を狙い撃ちにするものであり、平等原則に違反する違法な行為である。

エ　E前市長は、上記イ及びウで主張した各違法行為を主導し、また、弁護士等から訴訟リスクについて意見を聴取するなどして違法性の認識も有していたから、上記各違法行為をすることについて少なくとも重大な過失があったといえる。

##### （2）被告の主張の要旨

ア　E前市長は、本件隣接建物に本件図書館を設置することを計画したが、本件条例の改正案を議会に提出するのに必要な教育委員会の意見が得られなかったことから、平成18年11月30日に始まる市議会定例会に改正案を提出することを断念したものである。本件改正案は、議員提案により平成18年11月30日に始まる市議会定例会に提出され、可決、成立したものであり、E前市長は上記議員提案に関与していない。

イ　土地開発公社は、本件隣接建物を平成17年3月に取得したが、その取得に当たって金融機関から借入れを行っており、その返済資金を、国分寺市から借入れていた。そのため、同市は、本件隣接建物の有効活用策を模索していたものであり、市立保育園の建替えに伴う暫定園舎としての活用等が検討されたものの、いずれも有効な活用方法とはならなかった。しかしながら、市議会からは、本件隣接建物の有効活用策を検討することが求められていたことから、平成18年11月30日に始まる市議会定例会までに有効活用策の再検討を行うこととなった。

本件再開発事業の事業コンセプトの中でIT情報図書館の設置が掲げられるなどしていたことから、本件隣接建物には、市政・市民活動の情報センターとしての機能を有する市立図書館の分室を設置することとなった。また、同分室を設置できるのは、本件再開発事業により本件隣接建物が取り壊されるまでの間であることから、早期に着手する必要があるとされた。

国分寺市は、浜友観光から、平成18年8月7日頃にパチンコ店の出店計画を知らされたが、このように本件隣接建物の有効活用策の検討はそのことが端緒となったものではなく、それ以前から進められていたものである。

ウ　また、浜友観光が本件建物にパチンコ店を出店することにより、以下のような影響が生じるおそれがあった。

（ア）本件再開発事業の施行区域内には、浜友観光の出店計画以前から、パチンコ店及びスロット店が合計4店舗営業しており、いずれの店舗も本件再開発事業を施行した後の再開発ビルで営業を継続する意思を有していた。これに加えて浜友観光が本件建物にパチンコ店を出店し、再開発ビルでの営業継続を希望した場合、再開発ビルの設計自体をやり直す必要があった。しかしながら、国分寺市は、平成20年1月には本件再開発事業に係る事業計画について認可申請をすることを予定していたものであり、再開発ビルの設計をやり直す時間はなかった。

（イ）本件再開発事業を遂行するためには、施行区域内の権利者に対して土地建物の明渡しを求める過程で損失補償を行う必要があるが、浜友観光に対する補償費は少なくとも12億円を超える額になると試算されており、浜友観光がパチンコ店を出店した場合には、予算不足となる結果、本件再開発事業を断念せざるを得ない事態にもなり得た。

（ウ）一般に都市再開発事業においては、新築した建物及びその敷地に対し、まず施行地区内に権利を有していた者の権利を割り当て、その後に余った部分（以下「保留床」という。）を処分して都市再開発事業に要する資金を賄うものであるが、再開発ビルにパチンコ店が数多く入居すると、保留床の処分価格が下落するおそれがあった。本件再開発事業に係る施行区域内には、従前からパチンコ店等が4店舗営業しており再開発ビルへの入居を希望していたことから、浜友観光の出店により再開発ビルでのパチンコ店等の面積がさらに増えれば、保留床の処分価格が下落し、保留床の処分によって資金を賄うことができなくなり、ひいては本件再開発事業が実現困難となるおそれがあった。

（エ）再開発ビルにパチンコ店が数多く入居すると、それだけで再開発ビルのイメージが悪化し、保留床に他のテナントを誘致することが困難となる。再開発ビルには、浜友観光のほかにもパチンコ店等4店舗が営業することを予定していたのであり、これに加えて浜友観光のパチンコ店が出店すれば、イメージの悪化は避けられず、他のテナントを誘致することが困難となることは明らかであった。

（オ）上記のようなおそれがあったため、本件再開発事業に係る施行区域内の住民は、既存のパチンコ店等4店舗に加えて浜友観光がパチンコ店を出店することに反対しており、猛烈な反対運動が予想された。

エ　以上の事実関係からすれば、本件条例改正は、その主目的を浜友観光によるパチンコ店の出店阻止に置くものではなく、図書館分室の設置の必要性があったから行われたものといえ、また、浜友観光がパチンコ店を出店した場合には、本件再開発事業に重大な悪影響が生じるおそれがあったため、それを避けるのに不可欠のものであったといえるから、適法である。

オ　仮に、本件条例改正が違法であるとしても、E前市長は、弁護士等に訴訟リスクの照会をするなどして、本件条例改正が適法なものとなるよう、本件図書館設置の必要性の検討等をしていた。したがって、E前市長は、本件条例改正について違法性の認識がなく、故意又は重大な過失があるとはいえない。

#### 3　争点（3）（浜友観光らの損害額）について

##### （1）原告らの主張の要旨

国分寺市は、本件和解に基づき、浜友観光に対して3億3400万円、島田商事に対して1億1700万円を支払ったところ、これはE前市長の行為により浜友観光らが被った損害を賠償したものである。したがって、E前市長の行為により、浜友観光らは、上記同額の損害を被った。

##### （2）被告の主張の要旨

否認ないし争う。

#### 4　争点（4）（損益相殺の可否）について

##### （1）被告の主張の要旨

仮に本件条例改正が行われず、浜友観光が本件建物でパチンコ店の営業を開始した場合、本件再開発事業を施行する過程で都市再開発法96条1項に基づき土地建物の明渡しを求めるに当たっては、同法97条1項、96条3項に基づき権利者が通常受ける損失を補償しなければならない。その金額は、少なくとも浜友観光について12億9411万5088円、島田商事について2億9700万円であり、本件条例改正が行われなければ、国分寺市は少なくとも上記補償費の支払をしなければならなかった。そうすると、仮にE前市長が違法行為をしたとしても、国分寺市は、それにより上記補償費相当額の支払を免れたといえるから、損益相殺の法理により、本件求償権は発生しないというべきである。

##### （2）原告らの主張の要旨

ア　損益相殺は、賠償義務者が主張すべき抗弁であるが、本件では賠償義務者であるE前市長が損益相殺の主張をしていないのであるから、被告はこれを援用することはできず、被告による損益相殺の主張は失当である。

イ　国分寺市が浜友観光らに対する都市再開発法に基づく補償費の支払を免れたのは、本件建物やその敷地の明渡しの際に浜友観光らが権利者ではなかったことによるものであり、E前市長が、浜友観光らの営業上の利益を違法に侵害する行為をしたことによってその支払を免れたものではない。したがって、損害と利得の発生原因を異にするといえるから、国分寺市が、補償費の支払を免れたことをもって、浜友観光らの損害と損益相殺することはできない。

#### 5　争点（5）（被告が本件求償権の行使を違法に怠っているか否か）について

##### （1）原告らの主張の要旨

被告は、国分寺市長として地方自治法に従って同市の財産を管理すべきであるにもかかわらず、これを怠り、E前市長に対する本件求償権を行使していないのであるから、違法に財産の管理を怠っているものといわざるを得ない。

##### （2）被告の主張の要旨

前件第一審判決では、E前市長の違法行為の有無や、故意又は過失の有無について判断されていなかったことから、客観的に見て本件求償権の成立を認定するに足りる証拠資料を入手し、又は入手し得たとはいえない。したがって、被告は、違法に財産の管理を怠っていたとはいえない。

以上




