---
header_file: "header_for_jp_cases.md"
summary_file: "summary_for_jp_cases.md"
types_of_judgment: "判決"
types_of_courts: "名古屋高等裁判所金沢支部"
judgment_date: "平成27年06月24日"
docket_number: "平成26年（行コ）第8号"
case_name: "風俗営業等廃止命令処分等取消請求控訴事件"
step: "第一審, 金沢地方裁判所, 平成24年（行ウ）第1号, 平成26年9月29日, 判決"
citation: "判例地方自治400号104頁"
source_of_commentary_by_research_law_clerk:
teaching_materials:
party_name:
---

{% include {{ page.header_file }}  %}

## 名古屋高等裁判所金沢支部　判決　平成27年06月24日　判例地方自治400号104頁

{% include {{ page.summary_file }}  %}


	
### 主文



1　原判決主文1項を取り消す。

2　被控訴人の請求を棄却する。

3　訴訟費用は第1、2審とも被控訴人の負担とする。





### 事実及び理由



#### 第1　控訴の趣旨

主文1、2項と同旨

#### 第2　事案の概要

##### 1

本件は、処分行政庁である石川県公安委員会から風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律に基づく店舗型性風俗特殊営業の廃止命令（平成23年9月29日付け店舗型性風俗特殊営業1号個室付浴場業の廃止命令）を受けた被控訴人が、当該命令の違法を主張して、処分取消しを求めた事案である。

なお、被控訴人は、当審において、原審で請求していた同日付け浴場業営業の停止命令の取消しを求める訴えを取り下げた。

原審は、上記処分に先立つ聴聞手続を主宰した者が本件に密接に関係していて、主宰者に指名される資格がないことにより、行政手続法の制度趣旨を没却するような重大な違法があったといえるから、その余の争点について判断するまでもなく、上記処分は取り消されるべきであるとして、被控訴人の上記廃止命令取消しを求める本件請求を認容した。

##### 2

本件の前提事実、関係法令の概要、争点及び争点に関する当事者の主張は、次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第2の2及び第3に記載されたとおりであるから、これを引用する。

###### （1）

原判決2頁20行目から21行目にかけての「本件廃止命令とあわせて「本件処分」という。」を「特に本件廃止命令に関する処分を「本件処分」という。」に改める。

###### （2）

原判決6頁8行目の次に「なお、上記の表は、原判決別紙の「本件規程19条2号の表」であり、加重すべき事由の中には「ハ　処分事由に係る行為の態様が著しく悪質であること」や「ニ　従業者の大多数が法令違反行為に加担していること」などがあり、他方、軽減すべき事由の中には「ハ　最近3年間に処分事由に係る法令違反行為を行ったことがなく、悔悛の情が著しいこと」や「ニ　具体的な営業の改善措置を自主的に行っていること」などがある。」を加える。

###### （3）

原判決13頁7行目末尾の次に「。行政手続法上、不利益処分事案の調査検討に関与した職員が聴聞の主宰者となること自体は禁止されていないとしても、聴聞制度の趣旨を没却する程度の利害関係や関与を有する者については、主宰者となる資格が認められないというべきであり、処分の決定に至る過程で当該案件に密接に関与した職員は、行政手続法19条2項各号の除斥事由に該当するかどうかを判断するまでもなく、およそ主宰者となり得ない。Dは、本件処分を上申した警察署長であり、本件処分の結果に対して重大な利害関係が認められるから、その立場自体が手続の公正さを疑わせるのであって、聴聞の手続から排除されるべきものである。」を加える。

###### （4）

原判決13頁22行目の次に「また、行政手続法19条1項は、原則として行政庁が指名する職員を聴聞の主宰者としているが、これは、聴聞に係る処分に関連する専門的知識を有していることが前提であり、行政庁の職員が主宰者となることが能率的・迅速であることなどの事情を総合的に踏まえたのであり、行政庁自身も聴聞の主宰者となることができるのである。そして、当該不利益処分事案の調査検討に携わった職員と、主宰者となるべき職員とを分離する、いわゆる職能分離の制度も採用されていない。したがって、Dが聴聞主宰者となることについて、何ら問題もない。」を加える。

#### 第3　当裁判所の判断

##### 1

本件の事実認定については、次のとおり補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の第4の1に記載されたとおりであるから、これを引用する。

###### （1）

原判決15頁23行目から24行目にかけての「起訴された」の次に「。なお、当時の被控訴人の代表取締役でもあったEは、本件公訴事実を認めていた」を加える。

###### （2）

原判決16頁18行目から19行目にかけての「Dが複数名の参考人らに対してかなりの質問を発する場面もあった。」を「Dや被控訴人代理人は、参考人として出席した被控訴人代表者やEらに対し、事実関係全般にわたってかなりの質問を発した。また、行政担当者として出席した石川県警察本部生活安全企画課課長補佐から、本件公訴事実に沿った不利益処分の原因となる事実の内容、本件規程14条にいう処分を加重すべき事由として、処分事由に係る態様が著しく悪質であり、かつ、従業者の大多数が法令違反行為に加担していることなど、その事由が複数あり、程度も著しいことについて、本件処分を必要とする理由が口頭で詳細に説明され、一方で、被控訴人代理人からは、上記原因事実の認定や処分事由を巡って意見が述べられた。」に改める。

##### 2　争点〔1〕について

本件条例11条1項1号は、風営法28条2項を受けて、石川県下の全域につき、本件施設のような個室付浴場（いわゆるソープランド）を設けた形態による店舗型性風俗特殊営業を禁止する地域と定めている。風営法28条2項は、各都道府県が条例により、地域を定めて、店舗型性風俗特殊営業を営むことを禁止できると規定していて、必ずしも禁止地域を個別的なものにとどめなければならないという羈束はなく、そのような限定的な趣旨の規定と解することもできないから、県下全域を禁止地域に指定したからといって、同法に違反することはない。そして、禁止地域の指定については、都道府県の広範な裁量に委ねられていることも同法の規定からして明らかであるところ、これが被控訴人の主張するように営業の自由（憲法22条1項）を制限するものであるとしても、店舗型性風俗特殊営業、特に本件施設のようなソープランド営業（風営法2条6項1号）は、個室内においていわゆるソープ嬢が遊客を相手に売春をし、これを施設営業者が管理して利益を上げることが容易に行われやすいという特色を有しており、売春防止法違反等の違法行為の温床になりやすく、善良の風俗や少年の健全な育成に障害を及ぼす危険性が非常に大きいといえ、社会的にもそのような実態のあることは、証拠（甲13、25ないし48。なお、掲記する書証は枝番を含む。）からも明らかである。

そこで、営業の自由の経済的自由権であるという法的性質に加え、ソープランド営業の抱える潜在的な弊害の大きさに鑑みれば、善良の風俗の保持や少年の健全な育成を図るために、その営業を条例によって県下全域において禁止したとしても、当該都道府県の裁量がその範囲を逸脱しているとか、合理性を欠くということはできないのであって、違憲違法の問題は生じない。

したがって、争点〔1〕についての被控訴人の主張は理由がない。

##### 3　争点〔2〕及び〔6〕について

###### （1）

本件処分の原因となる事実は本件公訴事実と同旨であって、前記認定に照らせば、この事実が優に認められることは明らかである。

したがって、争点〔2〕についての被控訴人の主張は理由がない。

###### （2）

被控訴人は、本件処分の原因となる事実の認定について、適切な証拠評価によっておらず、かつ、被控訴人が証拠について反論する機会も与えられなかったと主張する。

しかし、前記認定及び証拠（乙1、4、33、原審証人F）によれば、本件処分の原因となる事実は本件公訴事実と同旨であって、本件聴聞当時には既に本件公訴事実どおりの犯罪事実を認定した第1審の刑事裁判の判決が宣告され、しかも、当該裁判時の被控訴人の代表取締役でもあったEは、本件公訴事実を認めていたこと、処分行政庁は、本件処分の原因となる事実を認定するに当たって、本件公訴事実の記載された起訴状に加え、上記の事柄が記載された刑事裁判の第1審判決書や捜査段階における送致書を参照していたことが認められるから、本件処分の原因となる事実の認定に当たって適切な証拠評価によっていないなどという非難は当たらない。

また、前記認定によれば、被控訴人は、本件聴聞において、行政庁側から、本件処分の原因となる事実の内容等について口頭で詳細な説明を受け、これに対する意見を述べる機会を与えられ、現に代理人弁護士を通じて意見を述べたことが認められる。被控訴人は、事実認定に必要な証拠が提示されず、これに対して反論する機会がなかったと主張するが、本件処分の原因となる事実は本件公訴事実と同旨であって、本件聴聞当時には本件公訴事実どおりの犯罪事実を認定した第1審の刑事裁判の判決が宣告されていたのであり、被控訴人は刑事裁判の被告人でもあったのである。そうすると、被控訴人にとって、その有罪認定の根拠とされた証拠について意見を述べることは十分に可能であり、実際に意見を述べたともいえるから、証拠について意見を述べる機会がなかったとはいえない。

したがって、争点〔6〕についての被控訴人の主張も理由がない。

##### 4　争点〔3〕について

本件規程において、店舗型性風俗特殊営業を営む者に売春防止法違反があった場合の量定は原則として8月の営業停止であるが、その場合に19条2号の表に掲げる処分を加重すべき事由が複数あり、又はその程度が著しい等の事情から、再び法令違反行為を繰り返すおそれが強いなど、営業禁止区域等において営業を継続させることが妥当でないと判断されるときには、営業廃止命令を行うとされている。

証拠（乙3の2、32、原審証人F）及び弁論の全趣旨によれば、処分行政庁は、被控訴人について、〔1〕処分事由に係る態様が著しく悪質であること（上記表の加重事由ハ）、〔2〕従業者の大多数が法令違反行為に加担していること（同ニ）を加重すべき事由と認定し、このような加重事由が複数あって、その程度も著しい等の事情があるとして本件処分をしたことが認められる。そして、適法に認定された本件処分の原因となる事実に照らせば、上記のとおりの加重すべき事由が複数あり、その程度も著しいなどとして、被控訴人について営業廃止命令を行うべき要件が具備されているとした処分行政庁の判断に誤りはない。

なお、被控訴人は、警察による摘発後、店内に「当店では売春防止法に抵触するような行為はお断りいたします」と記載した貼り紙をしたり、ソープ嬢に対しても同様の注意をしたとして（甲2、50）、再発防止に向けた改善策を講じており、本件規程19条2号の表にいう「具体的な営業の改善措置を自主的に行っていること」の軽減事由があると主張するが、本件に係る被控訴人の違反行為の悪質性に照らせば、このような軽減事由があるからといって、被控訴人について営業廃止命令を行うことが許されないということはできない。

したがって、争点〔3〕についての被控訴人の主張も理由がない。

##### 5　争点〔4〕及び〔5〕について

###### （1）

被控訴人は、本件施設の所在する場所の地域性に鑑みれば、被控訴人の違反行為が著しく悪質でない限り、営業廃止命令を選択することは相当性を欠くと主張し、確かに、証拠（甲5、原審証人F）及び弁論の全趣旨によれば、本件施設は片山津温泉街と呼ばれる地域に所在しており、当時、当該地域には本件施設以外にも5つのソープランドが存在していたことが認められる。

しかし、上記のとおりのソープランド営業の抱える弊害の大きさに鑑みれば、温泉街であるからといって、これを禁止すべき要請が他の地域より低いとはいえないし、被控訴人の違反行為の態様が著しく悪質であることも上記のとおりであるから、本件において営業廃止命令を選択することが比例原則に違反するものと評価することはできない。

したがって、争点〔4〕についての被控訴人の主張も理由がない。

###### （2）

被控訴人は、本件で営業廃止命令を選択することは、他県の事例と比較しても均衡を欠いているから、平等原則に反すると主張する。

しかし、店舗型性風俗特殊営業、殊に本件施設のようなソープランド営業についてどのような規制を設けるかは、都道府県の広範な裁量に委ねられているのであり、各都道府県の規制の在り方が異なっているとしても、直ちに平等原則に違反するものではない。本件における被控訴人の違反行為の態様は著しく悪質であって、たとえ他県において同種の事案で営業廃止命令が選択されなかったとしても、それをもって本件処分が違法であるということはできない。

なお、証拠（甲25、35、37、45）によれば、平成18年から平成23年にかけて、他県においても、売春防止法11条2項違反の罪を犯した事案で営業廃止命令がされた事例が数件あることが認められるのであって、他県の事例と比較して特に平等の取扱いに欠けるなどと評価することはできない。また、石川県において、本件のような個室付特殊浴場を営む者に対し営業廃止命令が出されたのは本件処分が初めてであること（原審証人F）も、本件処分の違法を来す事情となるものではない。

したがって、争点〔5〕についての被控訴人の主張も理由がない。

##### 6　争点〔7〕について

###### （1）

聴聞の主宰者について、行政手続法19条1項は、行政庁が指名する職員その他政令で定める職員が主宰すると規定しているにすぎない。同項は、原則として「当該処分行政庁の職員」を主宰者として指名することとしているものと解されるところ、その趣旨は、〔1〕聴聞に係る処分に関連する専門的知識を有していること、〔2〕聴聞は行政処分に係る事前手続であり、行政庁の職員が行うことが能率的・迅速であることなどの事情を考慮したものと解される。

そして、同条2項は、主宰者についての除斥事由を定めているが、そこでは、当事者又は参加人、それらの親族関係にある者、それらの代理人等及び関係人が除かれているのみであって、そこでいう関係人とは、「当事者以外の者であって当該不利益処分の根拠となる法令に照らし当該不利益処分につき利害関係を有するものと認められる者」であり、聴聞手続に参加することができる者であるから（同法17条1項）、結局のところ、当該処分の決定に至る過程で当該案件に密接に関与した職員であっても、それだけでは法定の除斥事由に該当しないことが明らかである。

そうすると、当該処分の決定に至る過程で当該案件に密接に関与したからといって、そのことだけで聴聞の主宰者となる資格がないとか、除斥されるべきであるというのは、法の予定しない解釈であり、上記の趣旨を逸脱した帰結であるといわざるを得ない。

###### （2）

聴聞の主宰者は、聴聞の審理の経過を記載した調書を作成し（同法24条1項）、不利益処分の原因となる事実に対する当事者等の主張に理由があるかどうかについての意見を記載した報告書を作成して、行政庁に提出しなければならず（同条3項）、行政庁は、不利益処分の決定をするに当たって、上記の調書の内容及び主宰者の意見を十分に参酌することとされている（同法26条）が、その内容や意見に拘束されるものではない。また、聴聞手続においては、当事者等のための文書等の閲覧（同法18条）や防御権を保障するのための告知聴聞（同法15条、20条、21条）に関する規定が設けられ、かつ、主宰者の作成した調書や報告書についても、当事者等は閲覧することができる（同法24条4項）。

これらに鑑みれば、当該処分の決定に至る過程で当該案件に密接に関与した職員が聴聞の主宰者となったとしても、手続的公正さを担保する制度が整備されているといえるのであり、このような職員を主宰者としてされた聴聞手続について、法の趣旨を没却するような重大な違法があるなどと解することはできない。

###### （3）

本件聴聞を主宰したDは、本件処分の端緒となった刑事事件において、石川県警察大聖寺警察署長として被控訴人に対する捜査を指揮する立場にあり、本件処分をすべき旨を上申していて、本件処分の決定に至る過程で当該案件に密接に関与した職員であるといえるが、本件訓令に基づいて適式に主宰者に指名されたのであり、本件聴聞の主宰者の選定に瑕疵があったということはできない。

（4）したがって、争点〔7〕についての被控訴人の主張も理由がない。

##### 7　争点〔8〕について

行政手続法14条1項本文が、不利益処分をする場合に同時にその理由を名あて人に示さなければならないとしているのは、名あて人に直接に義務を課し又は権利を制限するという不利益処分の性質に鑑み、行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその恣意を抑制するとともに、処分の理由を名あて人に知らせて不服の申立てに便宜を与える趣旨に出たものと解される。そして、同項本文に基づいてどの程度の理由を提示すべきかは、上記のような同項本文の趣旨に照らし、当該処分の根拠法令の規定内容、当該処分に係る処分基準の存否及び内容並びに公表の有無、当該処分の性質及び内容、当該処分の原因となる事実関係の内容等を総合考慮してこれを決定すべきである（最三小判平成23年6月7日民集65巻4号2081頁参照）。

被控訴人は、本件処分の決定書には、本件規程14条所定の19条2号の表に定める加重事由が複数あり、その程度が著しいとの記載があるだけで、具体的にどの加重事由に該当するのかが記載されていないとして、理由の提示に瑕疵があると主張する。

しかし、決定書には売春防止法11条2項違反を内容とする本件公訴事実と同旨の本件処分の原因となる事実が記載され、また、本件規程の内容は公表されていることがうかがえるところ、19条2号の表の内容は、ある程度抽象的ではあるものの、複雑ではなく、容易に理解が可能であって、加重すべき事由も自ずから明らかであるといえる。しかも、前記認定のとおり、本件聴聞では、行政担当者から本件処分を必要とする理由が口頭で説明され、本件規程14条にいう処分を加重すべき事由として、「処分事由に係る態様が著しく悪質であること」及び「従業者の大多数が法令違反行為に加担していること」という本件規程19条2号の表の加重事由が具体的に説明されたのであって、この点も加味すれば、本件処分に係る理由の提示に瑕疵があったとまでいうことはできない。

したがって、争点〔8〕についての被控訴人の主張も理由がない。

##### 8　争点〔9〕について

被控訴人は、本件施設が摘発されたのは、本件施設の前に片山津温泉の総湯が建設される計画があり、本件施設があっては不都合であったためであり、本件処分は、恣意的な動機に基づいてされたものであって、権限を濫用したものであると主張する。

そこで、証拠（甲8、9、14ないし17、乙44）によれば、加賀市は、本件施設の前に「片山津温泉総湯公園」の建設を計画したこと、加賀市長は、加賀市議会議長らと連名で、違法行為を行う風俗店に対しては厳しい処分がされることを望む旨記載した平成23年4月20日付けの要望書を、当時の大聖寺警察署長宛に提出したことが認められる。しかし、住民福祉の向上や地域社会の安全に努めるべき市長がそのような要望を警察に対して行うのは、むしろ当然であって、たとえ本件処分がされた背景にそのような事情があったとしても、処分行政庁が恣意的に本件処分を行ったということはできないし、他に権限を濫用したことを認めるに足りる証拠はない。

したがって、争点〔9〕についての被控訴人の主張も理由がない。

##### 9　以上のとおり、被控訴人の主張はいずれも理由がなく、その他、本件処分の違法を認めうるような事由はない。

#### 第4　結論

よって、被控訴人の本件請求は理由がないから棄却すべきところ、これを認容した原判決は失当であり、本件控訴は理由があるから、原判決を取消して被控訴人の請求を棄却することとする。なお、被控訴人は、当審において、浴場業営業の停止命令の取消しを求める訴えを取り下げたので、原判決主文2項は当然に効力を失っている。



### 裁判官一覧

名古屋高等裁判所金沢支部第1部


|裁判長裁判官|内藤正之|
|裁判官|鳥飼晃嗣|
|裁判官|大野博隆|

