---
header_file: "header_for_jp_cases.md"
footer_file: "footer.md"
types_of_judgment: "判決"
types_of_courts: "最高裁判所第一小法廷"
judgment_date: "平成01年04月13日"
docket_number: "昭和60年（行ツ）第41号"
case_name: "近鉄特急料金認可処分取消等請求事件"
step: "第一審, 大阪地方裁判所, 昭和55年（行ウ）第55号, 昭和57年, 2月19日, 判決|控訴審, 大阪高等裁判所, 昭和57年（行コ）第10号, 昭和59年10月30日, 判決"
citation: "判例時報1313号121頁"
source_of_commentary_by_research_law_clerk:
teaching_materials: "行政判例百選7版II-168事件"
party_name: "上告人, 岩崎善四郎, 上告人, 小谷虎彦, 上告人, 井上善雄|大阪陸運局長訴訟承継人, 被上告人, 近畿運輸局長, 井上徹太郎|被告人, 国, 右代表者法務大臣, 高辻正巳"
---

## 最高裁判所第一小法廷　判決　平成01年04月13日　判例時報1313号121頁

{% include {{ page.header_file }}  %}






### 主文



本件上告を棄却する。

上告費用は上告人らの負担とする。





### 理由



#### 上告代理人大原健司、同佐井孝和、同島川勝、同辻公雄、同山川元庸、同安木健の上告理由第一点について

地方鉄道法（大正八年法律第五二号）二一条は、地方鉄道における運賃、料金の定め、変更につき監督官庁の認可を受けさせることとしているが、同条に基づく認可処分そのものは、本来、当該地方鉄道利用者の契約上の地位に直接影響を及ぼすものではなく、このことは、その利用形態のいかんにより差異を生ずるものではない。また、同条の趣旨は、もっぱら公共の利益を確保することにあるのであって、当該地方鉄道の利用者の個別的な権利利益を保護することにあるのではなく、他に同条が当該地方鉄道の利用者の個別的な権利利益を保護することを目的として認可権の行使に制約を課していると解すべき根拠はない。そうすると、たとえ上告人らが近畿日本鉄道株式会社の路線の周辺に居住する者であって通勤定期券を購入するなどしたうえ、日常同社が運行している特別急行旅客列車を利用しているとしても、上告人らは、本件特別急行料金の改定（変更）の認可処分によって自己の権利利益を侵害され又は必然的に侵害されるおそれのある者に当たるということができず、右認可処分の取消しを求める原告適格を有しないというべきであるから、本件訴えは不適法である。

これと同旨の原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は独自の見解に基づき原判決を非難するものであって、採用することができない。

#### 同第二点について

所論の点に関する原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、原判決を正解しないでこれを非難するものであって、採用することができない。

よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。

### 裁判官一覧

|裁判長裁判官|佐藤哲郎|
|裁判官|角田禮次郎|
|裁判官|大内恒夫|
|裁判官|四ツ谷巖|
|裁判官|大堀誠一|


{% include {{ page.footer_file }}  %}
