---
footer_file: "footer.md"
additional_footer_file: "footer_for_jp_cases.md"
info_on_case_file: "info_for_jp_cases.md"
types_of_judgment: "判決"
types_of_courts: "最高裁判所第三小法廷"
judgment_date: "昭和36年03月07日"
docket_number: "昭和35年（オ）第759号"
case_name: "国税賦課処分無効確認請求事件"
citation: "最高裁判所民事判例集15巻3号381頁"
source_of_commentary_by_research_law_clerk: "白石健三, 最高裁判所判例解説民事篇昭和36年度号94頁"
teaching_materials:
step: "第一審, 福島地方裁判所, 昭和33年（行）第4号, 昭和34年3月6日, 判決|控訴審, 仙台高等裁判所, 昭和34年（ネ）第132号, 昭和35年, 4月11日, 判決"
party_name: "上告人, 渡辺兼太郎|被上告人, 平税務署長, 木須義晴"
---

## 最高裁判所第三小法廷　判決　昭和36年03月07日　最高裁判所民事判例集15巻3号381頁

* table
{:toc}

{% include {{ page.info_on_case_file }}  %}

















### 主文



本件上告を棄却する。

上告費用は上告人の負担とする。





### 理由



上告代理人松崎憲司、同山口嘉夫の上告理由第一点乃至第八点について。

行政処分が当然無効であるというためには、処分に重大かつ明白な瑕疵がなければならず、ここに重大かつ明白な瑕疵というのは、「処分の要件の存在を肯定する処分庁の認定に重大明白な瑕疵がある場合」を指すものと解すべきことは、当裁判所の判例である（昭和三二年オ二五二号同三四・九・二二第三小法廷判決、集一三巻一一号一四二六頁）。右判例の趣旨からすれば、瑕疵が明白であるというのは、処分成立の当初から、誤認であることが外形上客観的に明白である場合を指すものと解すべきである。もとより、処分成立の初めから重大かつ明白な瑕疵があつたかどうかということ自体は、原審の口頭弁論終結時までにあらわれた証拠資料により判断すべきものであるが、所論のように、重大かつ明白な瑕疵があるかどうかを口頭弁論終結時までに現われた証拠及びこれにより認められる事実を基礎として判断すべきものであるということはできない。また、瑕疵が明白であるかどうかは、処分の外形上、客観的に、誤認が一見看取し得るものであるかどうかにより決すべきものであつて、行政庁が怠慢により調査すべき資料を見落したかどうかは、処分に外形上客観的に明白な瑕疵があるかどうかの判定に直接関係を有するものではなく、行政庁がその怠慢により調査すべき資料を見落したかどうかにかかわらず、外形上、客観的に誤認が明白であると認められる場合には、明白な瑕疵があるというを妨げない。原審も、右と同旨の見解に出たものと解すべきであつて、所論は、右に反する独自の見解を前提とするものであり、すべて採用のかぎりでない。

よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のとおり判決する。

### 裁判官一覧

最高裁判所第三小法廷

|裁判長裁判官|河村又介|
|裁判官|島保|
|裁判官|高橋潔|
|裁判官|石坂修一|


{% include {{ page.footer_file }}  %}
{% include {{ page.additional_footer_file }}  %}
